♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪แสงจันทร์ที่ทาบหล่นกลางทะเล♪
♪Dances with wind♪
♪กระเพื่อมไปตามแรงลม♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪พัดพาชะตาชีวิต♪
♪I find my heart♪
♪ให้ข้ามองเห็นหัวใจ♪
♪In this chaotic time♪
♪เอนกายอิงผืนดินฟ้าภูผานที♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪คิดถึงท่านของข้า♪
♪Though this love could have no result♪
♪ไม่เกรงถูกหลอมเป็นบทเพลงเศร้า♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪สะท้อนแสงเงากระบี่คม♪
♪Blurs in my dream♪
♪ติดตามรอยแยกแห่งฝัน♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪ปลายทางนิพพานดั่งข้า♪
♪I find joy back♪
♪จุดแสงแห่งสุขให้โชติอีกครา♪
♪Under the disguise of sea♪
♪เอกาลำพังท่องนที♪
♪I follow your steps♪
♪ตามติดรอยเท้าท่าน♪
♪And shut the surging waves off my heart♪
♪ไม่คำนึงคลื่นขวากหนามที่โถมทา♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪ท่านเคยเห็นข้าที่ร่าเริง ที่ลำพอง♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪อย่างอาทรจากใจจริง♪
♪Ride a gallant steed♪
♪ก้าวลงแม่น้ำอย่างหาญกล้า♪
♪And go out to the vastness♪
♪ทะยานสู่ความเวิ้งว้างกว้างใหญ่♪
♪Blooms in my life♪
♪ปลดปล่อยข้าจากพันธนาการของเหตุและผล♪
♪Melancholy♪
♪ครึ่งรวดร้าว♪
♪But wonderful♪
♪ครึ่งยินดีสลักกลางใจ♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=ไข่มุกเคียงบัลลังก์=
=Episode 26=
=ตอนที่ 26=
I heard that Lord Qinghai is good at making tea.
ได้ยินมาว่าชิงไห่กงชำนาญเรื่องชงชา
You widened my horizon today.
วันนี้นับว่าได้เปิดหูเปิดตาจริง ๆ
I wonder
ไม่รู้ว่าหลินหลาง
when I’ll have a chance to learn from you.
จะมีโอกาสขอคำชี้แนะจากท่านได้หรือไม่
Your Highness.
องค์หญิง
When His Majesty took the throne,
ตอนฝ่าบาทขึ้นครองราชย์
he urged frugality and austerity.
เคยเน้นเรื่องความเรียบง่าย
Therefore, drinking tea
ดังนั้นในเมืองหลวงเรื่องชา
and making perfume
เครื่องหอม
are not as popular as before.
ก็ไม่เป็นที่นิยมเท่าแต่ก่อน
It was a mere whim of His Majesty today.
วันนี้ฝ่าบาททรงเพียงแค่นึกขึ้นได้
I think
กระหม่อมเห็นว่า
it doesn’t make much of a difference
เรียนหรือไม่เรียน
to learn it or not.
กลับไม่ได้มีความแตกต่าง
Yes.
ใช่
I’m not thoughtful enough.
หลินหลางเองที่ไม่ได้คิดให้รอบคอบ
Shaozi.
เซ่าจื่อ
Lord.
คุณชาย
Your Highness.
องค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
Send Her Highness back
ส่งองค์หญิงกลับตำหนักอย่างปลอดภัย
to her mansion safely.
ส่งให้ถึงอย่างปลอดภัย
Yes, Lord.
ขอรับ คุณชาย
I have work to do.
กระหม่อมยังมีธุระ
I’ll leave then.
ขอตัวก่อน
Your Highness.
องค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
Please.
เชิญพ่ะย่ะค่ะ
Zhuoying.
พี่
I asked you
ก่อนหน้านี้ที่ข้าให้ท่าน
to arrange a meeting for me with Zhou Youdu.
ช่วยนัดโจวโย่วตู้ให้
Have you asked him?
ท่านนัดหรือยัง
Of course I have.
นัดแล้วสิ
A few days ago,
เมื่อหลายวันก่อนโย่วตู้
Youdu just got back from a trip to other countries.
เพิ่งเดินทางกลับจากต่างแคว้น
He needs to rest for a few days.
ย่อมต้องพักผ่อนสักระยะ
If you want to see him,
ในเมื่อเจ้าอยากจะนัดเขา
you need to be patient.
เช่นนั้นก็อดทนรอหน่อยสิ
What are you thinking now?
คิดอะไรอีกหรือ
Zhuoying.
พี่
I have a question.
จริง ๆ ข้าคิดถึงปัญหาอย่างหนึ่ง
You know,
ท่านว่า
one’s skills
ความทรงจำของคนเรา
will get rusty
อาจจะลืมเลือนขึ้นมาได้
over time.
ตามกาลเวลาก็จริง
But if that person
แต่หากทักษะนี้
masters the skills by heart,
ฝึกฝนจนชำนาญ
is it possible
จะเป็นไปได้หรือไม่ว่า
for him to not be able to do it again at all?
จะถดถอยจนกระทั่งทำไม่ได้เลย
Like how?
อะไรถดถอย
Well...
ก็
For example, Zhou Youdu.
อย่างเช่นโจวโย่วตู้
He is good at making perfume,
จะเป็นไปได้หรือไม่ว่า
but for some reason,
เขาชำนาญเรื่องเครื่องหอมมาก
he hasn’t done it for years.
แล้วด้วยเหตุผลบางอย่าง
Is there any chance
ว่างเว้นไปหลายปี
that
จากนั้น
he loses this skill at all?
เขาก็ทำสิ่งนี้ไม่ได้แล้ว
It won’t be like that.
ก็คงไม่ถึงขั้นนั้น
It’s just like
เหมือนกับการยิงธนู
shooting arrows.
ของพวกเรานั่นแหละ
No matter how long you don’t shoot arrows,
ต่อให้ว่างเว้นไปนานแค่ไหน
at best, you won’t be able to pull a heavy bow.
อย่างมากก็แค่ดึงธนูหนัก ๆ ไม่ไหว
There is no way
ยิงพลาดเป้า
you will lose accuracy.
นั่นน่ะเป็นไปไม่ได้แน่นอน
You know what,
พี่ ท่านรู้หรือไม่
I heard from the staffs in the palace
ก่อนหน้านี้ข้าได้ยินคนในวังพูดว่า
that Princess Yanling’s skills of making tea
ทักษะการชงชาขององค์หญิงเยียนหลิง
were the best in the palace.
ในวังนี่ไม่เป็นรองใคร
When Master was a reading partner,
ตอนที่อาจารย์เป็นสหายร่วมเรียน
he once compared notes with her.
ก็เคยแลกเปลี่ยนความรู้กับนาง
But when she
แต่ว่าก่อนหน้านี้ที่ข้าเห็นนาง
competed with Master on making tea last time,
ประลองชงชากับอาจารย์
her skills were rusty,
ท่าทางก็ดูไม่คุ้นมือเลย
and she made a lot of mistakes.
ชาก็เลือกผสมปนเปไปหมด
As for Princess Yanling,
เรื่องขององค์หญิงเยียนหลิง
it might be
อาจจะเพราะ
because she had been drifting around these years
หลายปีมานี้นางร่อนเร่ไปทั่ว
and she pretty much
นิสัยที่เป็นมาแต่ก่อน
lost her taste.
ก็คงจะลืมไปเกือบหมดแล้วกระมัง
Zhuoying.
พี่
I always feel
ข้ารู้สึกว่า
that Master’s attitude
ท่าทีของอาจารย์
towards Princess Yanling
ที่มีต่อองค์หญิงเยียนหลิง
is also strange.
ก็น่าสงสัยมาก
Even I’m suspicious of this,
เรื่องนี้ข้าเองยังสงสัย
not to mention Master.
อาจารย์ยิ่งไม่ต้องพูดถึงเลย
And I also feel
อีกอย่างข้ารู้สึกว่า
that Princess Yanling
องค์หญิงเยียนหลิงผู้นี้
is making excuses to approach Master.
กำลังหาข้ออ้างใกล้ชิดอาจารย์
She...
นาง
Why would she approach Master?
นางจะเข้าหาอาจารย์ทำไม
How would I know?
ข้าจะไปรู้ได้อย่างไร
Anyway,
อย่างไรเสียก่อนหน้านี้
when Master saved her
ข้าเห็นตอนที่อาจารย์
and got her out of the lake,
ช่วยนางขึ้นมาจากทะเลสาบ
I saw the way she looked at Master
สายตาที่นางมองอาจารย์
became different.
ก็แปลกไป
I...
ข้า
Madam.
หัวหน้ากอง
You’ve been embroidering all morning.
ปักมาตลอดทั้งเช้าแล้ว
Have some tea and take a rest.
ดื่มชาพักผ่อนสักครู่เถอะเจ้าค่ะ
Put it there.
วางไว้ข้าง ๆ เถอะ
I have to finish this first.
ข้าจะเร่งปักพวกนี้ให้เสร็จ
Mr. Fang.
ใต้เท้าฟาง
Please sit down.
หัวหน้ากองนั่งเถอะ
You don’t need to get up.
ไม่ต้องลุกหรอก
I’ve been sitting for a while.
ข้านั่งมาสักพักแล้ว
My legs are numb. Sorry about the rude welcome.
ขาชา เลยไม่ได้ต้อนรับใต้เท้าฟาง
Not at all.
พูดอะไรเช่นนั้น
Why are you in such a hurry
เหตุใดจึงต้องรีบทำ
to make the informal clothes?
ฉลองพระองค์พวกนี้ล่ะ
I’m always in a hurry.
ข้าใจร้อน
This informal dress of Princess Yanling
นี่เป็นฉลองพระองค์ขององค์หญิงเยียนหลิง
has been assigned to me for days.
เบื้องบนก็มอบหมาย
You’re the manager now.
บัดนี้อย่างไรเสียเจ้าก็เป็นหัวหน้ากอง
Even if it’s in a hurry,
ต่อให้ด่วนอย่างไร
you don’t have to do it yourself.
เจ้าเองก็ไม่ต้องเป็นกังวลหรอก
I got some pastry
ข้านำเอาขนมบางส่วน
from the Food Office.
มาจากห้องเครื่อง
Try it with Aunt Su.
เจ้ากับน้าหญิงซูลองมาชิมด้วยกัน
It won’t take you long
กินเสร็จแล้วค่อยปัก
to have some pastry first.
ก็ไม่สาย
Mr. Fang is so thoughtful indeed.
ใต้เท้าฟางช่างใส่ใจจริง ๆ เจ้าค่ะ
Thank you for caring about Miss Ju.
บ่าวขอบคุณแทนหัวหน้ากองด้วย
I’ll go to make some tea
บ่าวจะไปนำชามาให้
and get back soon.
ไปประเดี๋ยวเดียวเจ้าค่ะ
I bet Princess Yanling
ฉลองพระองค์เช่นนี้
has dozens of informal clothes
องค์หญิงเยียนหลิง
like this.
ก็คงมีไม่น้อยแล้ว
Why the rush?
เหตุใดจึงต้องเร่งทำเช่นนี้
Is there another reason?
หรือว่ามีเหตุผลอื่น
There’s no other reason.
จะมีเหตุผลอื่นอะไรเจ้าคะ
That’s how we do
พวกเราก็ทำเช่นนี้
all year round.
เป็นปกติกันตลอดทั้งปี
Really?
ไม่มีจริง ๆ หรือ
Really.
ไม่มีจริง ๆ เจ้าค่ะ
That’s good.
เช่นนั้นก็ดี
I have other affairs to attend to.
ในวังข้ายังมีงานต้องไปทำ
I came here just to bring you some snacks.
ตั้งใจเอาขนมมาให้เจ้า
I’ll leave then.
ข้าไปก่อนนะ
Don’t overwork yourself.
เจ้าก็อย่าหักโหมเกินไปนะ
Don’t worry.
ไม่ต้องห่วงเจ้าค่ะ
Where is Mr. Fang?
ใต้เท้าฟางล่ะเจ้าคะ
Mr. Fang has work to do.
ใต้เท้าฟางมีธุระ
He has left.
กลับไปแล้ว
I just made the tea. What a pity.
ชานี่เพิ่งชงมา น่าเสียดาย
There happens to be some pastries.
มีของหวานพอดี
A cup of tea for each of us.
ชาคนละแก้ว
That will be
ถือเสียว่าเป็น
our lunch today.
อาหารกลางวันของวันนี้
How is it?
เป็นอย่างไร
Okay.
ดีเจ้าค่ะ
I have to thank you for this.
บ่าวก็ถือว่าได้ลาภปากจากท่าน
Aunt Su.
น้าหญิงซู
Go to find some peonies to make perfume
หากท่านมีเวลาช่วยไปหา
when you have time.
ดอกโบตั๋นที่เอามาทำเครื่องหอมให้ที
Okay.
เจ้าค่ะ
Princess Yanling’s infant name is Mudan
องค์หญิงเยียนหลิง มีพระนามเดิมหมู่ตัน(ดอกโบตั๋น)
because she loves peonies.
ก็เพราะทรงโปรดดอกโบตั๋น
It’s perfect to use peonies for Princess Yanling.
ให้องค์หญิงใช้ดอกโบตั๋นเหมาะเลยเจ้าค่ะ
Remember,
จำไว้ว่า
don’t let anyone see that.
อย่าให้คนอื่นเห็นนะ
Yes.
เจ้าค่ะ
Thank you very much.
ขอบคุณมาก
Just do
เรื่องพวกนี้
these things
ก็ไปจัดการตามที่
as I told you.
ข้ากำชับเจ้าไว้เถอะ
Yes, Lord.
ขอรับ คุณชาย
Young Master Haishi.
คุณชายน้อย
Shaozi.
พี่เซ่าจื่อ
Haishi.
ไห่ซื่อ
Master, anything for me?
อาจารย์มีอะไรจะสั่งหรือ
Nothing.
ไม่มีอะไร
I just want to know if you are feeling better.
แค่จะดูว่าเจ้าหายดีหรือยัง
Thank you for caring about me.
ขอบคุณอาจารย์ที่เป็นห่วง
The wound is almost healed.
แผลข้าหายเกือบเป็นปกติแล้ว
If there is nothing else...
หากอาจารย์ไม่มีอะไรจะสั่ง
There’s nothing.
ไม่มีอะไร
Rest early.
รีบพักผ่อนนะ
Lord!
คุณชาย
Go ahead.
รายงานขอรับ
The person who went to Nihualuo
คนที่ไปสืบข่าว
to investigate Princess Yanling
องค์หญิงเยียนหลิงที่หนีหัวหลัว
is back.
กลับมาแล้วขอรับ
How is it?
เป็นอย่างไร
What he reported
ข่าวที่ได้รับมา
is no different from
กับที่องค์หญิงเยียนหลิง
Princess Yanling’s account.
ไม่แตกต่างกันขอรับ
I see.
รู้แล้ว
Rest early, Lord.
เช่นนั้นคุณชายรีบพักผ่อนนะขอรับ
I’ll leave.
ผู้น้อยขอตัว
Go back.
กลับไปเถอะ
What Mr. Fang Haishi said
ใต้เท้าเสี่ยวฟางพูดถึงเครื่องหอม
about Princess Yanling’s perfume
ที่องค์หญิงเยียนหลิงพกติดตัว
seems to be nothing at first,
มองเผิน ๆ เหมือนไม่มีอะไร
but if you get down to it,
แต่เมื่อพิจารณาดูแล้ว
it is something
กลับมีเรื่องหนึ่ง
worth attention.
ที่ควรจะระวังเจ้าค่ะ
Young Master Haishi.
คุณชายน้อย
Shaozi.
พี่เซ่าจื่อ
Haven’t you gone to rest?
ยังไม่พักผ่อนหรือ
I just had a midnight snack.
ข้าเพิ่งกินมื้อดึกเสร็จ
I’m going back to sleep now.
จะกลับไปนอนแล้วล่ะ
See you tomorrow.
เจอกันพรุ่งนี้
Even you bullied me!
แม้แต่เจ้าก็รังแกข้าหรือนี่
Master?
อาจารย์
I’ve long heard about
ก่อนหน้านี้ได้ยินว่า
your charm and elegance.
ท่านโหวน้อยสุภาพสง่างาม
Now I see you today.
วันนี้เมื่อได้พบ
You are graceful indeed.
แตกต่างจากคนทั่วไปจริง ๆ
I’m flattered.
ใต้เท้าเสี่ยวฟางเกรงใจไปแล้ว
You’re a famous talent in Tianqi.
เจ้าเป็นคนเก่ง ชื่อเสียงเลื่องลือในเมืองเทียนฉี่
Everyone knows that you can master brush and sword.
เก่งทั้งบู๊และบุ๋น ใครบ้างไม่รู้จัก
I should thank Zhuoying
วันนี้ได้พบ
to give me a chance to meet you today.
ต้องขอบคุณจั๋วอิงเสียแล้ว
Mr. Fang Haishi.
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
You’ve been staring at me.
เจ้าเอาแต่มองข้าตลอด
Is there anything
บนหน้าข้านี่
on my face?
เปื้อนอะไรอย่างนั้นหรือ
No.
เปล่า
It’s just
เพียงแต่ท่านโหวน้อย
the way you dress
เสื้อผ้าเครื่องแต่งกาย
and the look on your face
สีหน้าท่าทาง
remind me of someone I know.
เหมือนกับคนที่ข้ารู้จักอย่างมาก
Do you mean
เจ้าหมายถึง
Lord Qinghai?
ชิงไห่กงหรือ
Has anyone said that before?
ก่อนหน้านี้ก็มีคนเคยบอกหรือ
A few years ago,
หลายปีก่อน
I hadn’t reached 20 at that time
ตอนที่ข้าอายุยังไม่ถึงยี่สิบ
and I would occasionally help my father
นาน ๆ ทีก็ไปช่วยท่านพ่อ
with some social affairs.
สร้างสัมพันธ์ไมตรีบ้าง
At that time,
ในเมืองหลวง
there were people in the capital saying
ตอนนั้นมีคนบอกว่า
that I look like
ข้ามีส่วนคล้ายกันกับชิงไห่กง
Lord Qinghai, Fang Jianming.
ฟางเจี้ยนหมิง
Lord Qinghai wore white armor
ชุดเกราะขาวของชิงไห่กง
and once shocked the world.
เคยเลื่องลือทั่วใต้หล้า
I was quite proud
ข้าได้ยินคนบอกว่าข้าเหมือนเขา
when I heard people say I look like him.
ก็รู้สึกพึงใจอย่างมาก
Until
กระทั่งต่อมา
His Majesty reappointed Lord Qinghai,
ฝ่าบาทสถาปนายศให้คุณชายใหม่
I was lucky to see him once from a distance.
ครั้งหนึ่งข้าโชคดีมีโอกาสได้เห็นไกล ๆ
Then I knew
ถึงได้รู้ว่า
that the dim light of a candle and the bright light of the moon
แสงหิ่งห้อยกับแสงจันทรา
are nowhere near the same.
ไม่อาจนำมาเปรียบกันได้เลย
You’re being too modest.
ท่านถ่อมตัวเกินไป
Youdu!
โย่วตู้
If you are the light of a candle,
หากเจ้าเป็นไฟหิ่งห้อย
most of the girls in the capital
สตรีกว่าครึ่งของเมืองหลวงคงยินดี
would like to be moths to the flame.
เป็นแมลงเม่าบินเข้ากองไฟเลยนะ
We are old friends.
ทุกคนล้วนเป็นสหายสนิท
Don’t feel restrained.
ไม่ต้องเกรงใจ
Let’s get down to business.
รีบทำธุระให้เสร็จเถอะ
Tell Haishi
เจ้าเล่าให้ไห่ซื่อฟังทีว่า
about these
พวกของน่าปวดหัวพวกนี้
nuisances.
คืออะไรกันแน่
I have some impression
ตํารับเครื่องหอม
of the perfume formula
ที่องค์หญิงเยียนหลิงมักทรงใช้ในวังนั้น
that Princess Yanling used in the palace.
ข้าพอจะจำได้บ้าง
It is a mixture of 14 spices,
มันทำมาจากเกสรดอกโบตั๋นแห้ง
including dried peony stamens,
แล้วก็มีพี่หาน
Pihan
เยว่จือ
and Yuezhi.
และเครื่องหอมอีกสิบสี่ชนิดผสมกัน
The lotus perfume you mentioned
ส่วนกลิ่นบัวจี้เหอที่เจ้าพูดถึงนั้น
is made in a brazier
คือการรมควันในเตาเครื่องหอม
and then mixed with seven spices,
แล้วก็มีอวิ๋นเซียงกับตูอี๋
like Yunxiang and Duyi.
และเครื่องหอมอีกเจ็ดชนิดผสมกัน
The property and flavor
พี่หานและตูอี๋
of Pihan and Duyi are in conflict.
คุณสมบัติของมันขัดแย้งกัน
If these two spices are used together,
หากใช้สองตํารับ
it will make people have a rash all over the body.
จะทำให้เกิดผื่นแดงทั่วทั้งตัว
Like you said,
หากเป็นอย่างท่านว่า
what would happen
หากนำเอาเครื่องหอม
if two conflicting perfumes
ที่คุณสมบัติขัดกันใส่ไว้ด้วยกัน
are used together?
ผลจะเป็นอย่างไร
If these two formulas
หากนำสองตํารับนี้
are used together,
ใช้ด้วยกัน
it will give people a rash.
เช่นนั้นก็จะเกิดผื่นแดงทั่วตัว
Are you sure
วันนั้นตํารับโบตั๋น
about the peony perfume formula you saw that day?
ที่ท่านเห็น แน่ใจหรือไม่ว่าถูกต้อง
There will be no mistake.
ไม่ผิดอย่างแน่นอน
The perfume formula I saw
ตํารับเครื่องหอมที่ข้าเห็นนั้น
is recorded in a book about fragrance,
ถูกบันทึกอยู่ในตำราเครื่องหอม
and the one I saw
และฉบับที่ข้าเห็นนั้น
happened to be
พอดีว่าเป็นฉบับที่ชิงไห่กง
a manuscript of Lord Qinghai with a preface he wrote.
เคยเขียนเรียบเรียงเอาไว้
You mean
ท่านจะบอกว่า
Master can also make perfume?
อาจารย์ก็ทำเครื่องหอมเป็นหรือ
Of course.
แน่นอนอยู่แล้ว
There is such a true master of perfume
ในจวนพวกเจ้า
in your mansion.
มีผู้เชี่ยวชาญตัวจริงอยู่
I think you don’t need to ask me
คิดว่าปัญหาพวกนี้
about these questions.
ไม่ควรมาถามข้าเสียด้วยซ้ำ
In the early years,
เมื่อหลายปีก่อน
the young men in the capital
บรรดาศิษย์ในเมืองหลวง
enjoyed making tea and perfume.
ใช้การประลองชงชา ทำเครื่องหอมหาความสำราญ
They often held literati gatherings.
พวกเขามักชุมนุมสังสรรค์
Lord Qinghai
ชิงไห่กงมักจะ
often came out on top
ได้เป็นที่หนึ่งทุกครั้ง
and overshadowed
ชนะศิษย์คนอื่น ๆ
other young men.
ได้รางวัลทั้งหมด
That’s also
องค์หญิงเยียนหลิงผู้นี้
where Princess Yanling
ตํารับเครื่องหอมของนาง
got her perfume formulas.
ก็ศึกษามาจากเล่มนี้
Princess Yanling is strange.
เรื่องขององค์หญิงเยียนหลิงมีความแปลก
I think Master has realized that.
อาจารย์น่าจะรู้ได้แล้ว
Never mind, he would have his own plan.
ช่างเถอะ อาจารย์คงรู้ว่าจะต้องทำอย่างไร
There is some Duyi.
ตูอี๋พวกนี้
You can smell it.
เจ้าลองดมดูสิ
Is it strong?
แรงมากหรือ
Sorry, sorry.
ขอโทษด้วย ขอโทษด้วย
Master?
อาจารย์
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
You have a guest?
มีแขกหรือ
Master.
อาจารย์
This is
ผู้นี้
the fourteenth son of Marquis Wuxiang.
คือคุณชายสิบสี่แห่งจวนอู่เซียงโหวขอรับ
Fang Zhuoying.
ฟางจั๋วอิง
Why are you staring at our guest?
ท่านจ้องหน้าแขกทำไม
I was told by someone in the capital
เดิมมีคนในเมืองหลวงบอกข้าว่า
that Youdu looks like Master.
โย่วตู้เหมือนอาจารย์
I didn’t feel that way before.
ก่อนหน้านี้ข้าก็ไม่คิด
Now they are in the same place today.
วันนี้สองคนมาอยู่พร้อมกัน
They look so much like each other!
นี่เหมือนเกินไปแล้ว
Really?
อย่างนั้นหรือ
Yeah!
ขอรับ
Well...
นี่
They look so much alike.
เหมือนเกินไปแล้ว
Right, Haishi?
ใช่หรือไม่ ไห่ซื่อ
Look!
เจ้าดูสิ
The features are not very similar,
รูปหน้าไม่ค่อยเหมือนเท่าไร
but their bearing is alike.
ท่าทางก็มีความละม้ายอยู่
In conclusion,
พินิจดูแล้ว
they are not so alike.
ก็ไม่ค่อยเหมือนเท่าไร
Really?
อย่างนั้นหรือ
Young Master Youdu smiles a lot. You are gentler.
ท่านโหวน้อยชอบยิ้ม อ่อนโยนกว่าหน่อย
Zhuoying is just joking,
จั๋วอิงเพียงแค่ล้อเล่นเท่านั้น
but you take it seriously.
แต่เจ้ากลับคิดเป็นจริง
By the way,
จะว่าไปแล้ว
do you have
ที่บ้านของใต้เท้าเสี่ยวฟาง
any sisters?
มีพี่สาวน้องสาวหรือไม่
I’m the only child in my family.
ที่บ้าน ข้าเป็นลูกคนเดียว
I have no other siblings.
ไม่มีพี่น้องคนอื่น
What’s the matter?
ทำไมหรือ
Nothing.
ไม่มีอะไร
I made perfume with you today.
วันนี้ได้ทำเครื่องหอม
We are friends now.
ถือว่ารู้จักกันแล้ว
Don’t feel restrained.
จากนี้ไม่ต้องเกรงใจ
Just call me Youdu.
เรียกข้าว่าโย่วตู้ก็พอ
I’ll call you Haishi.
ข้าก็จะเรียกเจ้าว่าไห่ซื่อ
That would be great!
เช่นนี้ดีเลย
We are all brothers.
พวกเราต่างเป็นสหายกัน
Make yourself at home.
ไม่ต้องเกรงใจ
Let’s eat.
กินข้าวเถอะ
Thank you for today.
วันนี้ขอบคุณโย่วตู้มาก
Eat.
กินข้าว
Master.
อาจารย์
He left?
เขากลับไปแล้วหรือ
Zhuoying asked people to arrange a carriage for him.
จั๋วอิงสั่งให้คนไปเตรียมรถแล้ว
I only sent him to the West Corner Gate.
ข้าไปส่งแค่ประตูซีเจี่ยว
Take it.
รับไว้สิ
This is...?
นี่คือ
I was a little harsh on you that day.
วันนั้นข้าพูดแรงไปหน่อย
Master.
อาจารย์
Fang Jianming!
ฟางเจี้ยนหมิง
If you are just my master,
หากท่านเป็นแค่อาจารย์ข้า
there is nothing wrong with
วันนั้นที่ท่านว่ากล่าวข้า
you scolding me that day,
ก็เป็นเรื่องสมควร
and I know my fault.
ข้าเองก็รู้ตัวว่าผิด
Now
วันนี้
you gave me a gift as an apology,
ท่านมอบของให้ข้าเป็นการขอโทษ
I dare not take it
ข้าไม่กล้ารับ
and I cannot afford it.
แล้วก็รับไม่ไหว
But if...
แต่หาก
You are someone I love.
ท่านเป็นคนรักของข้า
We have to talk about it
มีบางคำที่ช้าเร็วพวกเรา
one day.
ก็ต้องคุยกันให้กระจ่าง
Who am I
ในใจของท่าน
in your heart?
ที่แท้ข้าเป็นอะไร
If you don’t like it,
หากเจ้าไม่ชอบมัน
you can throw it away.
ก็โยนมันทิ้งไปได้
Master.
อาจารย์
Master, have some porridge first.
อาจารย์ กินโจ๊กก่อน
It can warm your stomach.
กินโจ๊กช่วยให้อุ่นท้อง
I see.
รู้แล้ว
Zhuoying.
จั๋วอิง
Master.
อาจารย์
I’m busy today.
วันนี้ข้ามีงานค่อนข้างมาก
I’ll go to the palace now.
ขอตัวเข้าวังก่อน
You eat first.
พวกท่านทานกันก่อนเลย
Your Highness.
องค์หญิง
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Mudan?
หมู่ตัน
What brings you here?
ลมอะไรพัดเจ้ามาหรือ
I’m worried that Your Majesty is too busy
หม่อมฉันเกรงว่าฝ่าบาททรงวุ่นราชกิจ
to be bothered.
ไม่กล้ามารบกวนบ่อย ๆ
It’s okay.
ไม่เป็นไร
You should come to the palace
ไม่มีอะไรก็มาเดินเล่นในวังได้
more often.
เป็นเรื่องดี
I lost to Lord Qinghai that day
วันนั้นแพ้ให้ชิงไห่กง
and it struck me
หมู่ตันถึงรู้สึกตัวว่า
that I had been in Nihualuo for too long
ตัวเองอยู่ที่หนีหัวหลัวนานเกินไป
and I even neglected the art of tea
แม้แต่ทักษะการชงชาที่ตอนนั้นเคยฝึกฝน
which I practiced hard before.
ก็ทิ้งร้างไปนาน
It’s a pity indeed.
ช่างน่าเสียดายนัก
So
จึงได้
after I went back, I worked on it for a few days.
กลับไปทบทวนอยู่หลายวัน
I’m thinking that if you have time today,
คิดว่าหากวันนี้ฝ่าบาททรงมีเวลา
I can make a cup of tea for you.
สามารถชงชาให้พระองค์ได้
It was just a whim
วันนั้นข้า
that day.
ก็แค่พลันนึกขึ้นมาได้
If you have time
หากว่าเจ้ามีเวลาว่าง
and you want someone
อยากหาคน
to compare notes on the art of tea with,
แลกเปลี่ยนเรื่องการชงชา
you can go to Jianming.
ก็ไปหาเจี้ยนหมิงได้
I’ve asked it.
ถามมาแล้วเพคะ
Lord Qinghai is not in the palace.
ชิงไห่กงไม่อยู่ในวัง
So you came to me
ดังนั้นตอนนี้ที่หมู่ตันมาหาข้า
because Jianming
เพราะว่าหาเจี้ยนหมิงไม่เจอ
is not available?
เลยคว้าน้ำเหลว
Xu.
เสด็จพี่รอง
I take Lord Qinghai as a friend.
หมู่ตันเห็นชิงไห่กงเป็นสหาย
I should greet him when I enter the palace,
เข้าวังย่อมต้องถามไถ่สักหน่อย
but the most important thing
แต่ที่สำคัญที่สุด
is surly to see you.
แน่นอนว่าคือการมาพบเสด็จพี่รอง
I remember
จำได้ว่าตอนนั้น
when Jianming was accompanying me on my study in the palace,
เจี้ยนหมิงเป็นสหายร่วมเรียนในวัง
you gave him the cold shoulder
กับเขาแล้วเจ้าโน่นก็ไม่ถูกใจ
and you two just didn’t get along.
นี่ก็ไม่ถูกใจ
You hated that he wouldn’t let you win.
ที่ไม่ชอบใจที่สุดคือ เขาไม่อ่อนข้อให้เจ้า
Now you take him as your friend?
วันนี้กลับเห็นเขาเป็นสหาย
You’ve grown up.
หมู่ตัน โตเป็นผู้ใหญ่แล้วจริง ๆ
Xu...
เสด็จพี่รอง
Never mind.
ช่างเถอะ
Jianming is mature now.
เจี้ยนหมิงตอนนี้เองก็สุขุมขึ้น
The days are long.
เวลายังอีกยาวไกล
It’s a good thing
หากเจ้าอยากแลกเปลี่ยนความรู้กับเขา
if you want to compare notes with him.
เป็นเรื่องดี
Why do you always say things like that?
เสด็จพี่รองมักจะตรัสเรื่องพวกนี้ทำไมเพคะ
Look at you.
เจ้าน่ะ
Master, you wanted to see me?
อาจารย์ ท่านเรียกข้าหรือ
Come and play Go with me.
มา มาเดินหมากกับข้า
I haven’t gotten
หลายปีมานี้
any better at Go over these years.
ฝีมือเดินหมากของข้าก็ยังไม่พัฒนาขึ้นเลย
When you played before,
เมื่อก่อนเดินหมาก
even if you lost,
ต่อให้แพ้
it wouldn’t be such a fiasco.
ก็ไม่แพ้ราบคาบเช่นนี้
You always wanted to even up the odds.
เจ้ามักจะอยากตีตื้นขึ้นมาเสมอ
Right?
มิใช่หรือ
Your mind is not here.
จิตใจของเจ้าไม่อยู่ที่นี่
You came to me again and again
มาหาข้าหลายครั้ง
and looked like you had something to say.
อยากพูดแต่ไม่พูด
Just go ahead
มีอะไรอยากพูด
and say what you want.
ก็พูดมาตรง ๆ
Master.
อาจารย์
Haishi has grown up now.
ไห่ซื่อตอนนี้นางเติบใหญ่แล้ว
She can’t stay
จะอยู่ในค่ายทหาร
in the army forever.
ไปตลอดไม่ได้กระมัง
When she reaches marriageable age,
ถ้านางถึงช่วงวัยที่ต้องออกเรือน
shouldn’t she
ก็ควรจะคืนสถานะ
return to be a girl?
สตรีให้นางใช่หรือไม่
Why did you say that?
เหตุใดจึงพูดเช่นนี้
Over these years,
หลายปีมานี้
I found that Haishi is no longer
ข้าพบว่าไห่ซื่อไม่ได้
as carefree as before.
ไร้กังวลดั่งเช่นเมื่อก่อนอีกแล้ว
There seems to be something on her mind.
เหมือนมักจะมีเรื่องในใจ
Master.
อาจารย์
I grew up with Haishi.
ข้ากับไห่ซื่อโตขึ้นมาด้วยกันตั้งแต่เด็ก
I know her
ข้ารู้จักนิสัยของนาง
too well.
มากที่สุดแล้ว
Once she is in love with someone,
ในใจนางเมื่อตกลงปลงใจกับใครแล้ว
she would never change.
ก็ไม่มีทางเปลี่ยนแปลงเด็ดขาด
Master.
อาจารย์
Even...
ถึงแม้
Even if you only take her as your apprentice,
ถึงแม้เป็นเพียงไมตรีจิตของอาจารย์กับศิษย์
I hope you can make an end of it as soon as possible.
ก็ขอให้อาจารย์ทำให้ชัดเจนโดยเร็ว
Otherwise, it will hurt both her and yourself.
มิเช่นนั้นจะทำร้ายทั้งตนทั้งผู้อื่นนะขอรับ
Do you know what you’re talking about?
เจ้ารู้ว่าเจ้าพูดอะไรอยู่หรือไม่
- Master... - Get out!
- อาจารย์ - ออกไป
Get out!
ออกไป
Haishi.
ไห่ซื่อ
Today
วันนี้ข้า
I’ll cover your shift for two hours.
จะเข้าเวรแทนเจ้าหนึ่งชั่วยาม
After that, we can take a walk together.
หลังจากยืนเวรแล้วพวกเราไปเดินเล่นกัน
Ever since you got back to the capital,
ตั้งแต่กลับมาที่เมืองหลวง
you haven’t gone out to have fun.
เจ้าก็ไม่ได้ออกไปเที่ยวเลย
Okay.
ได้สิ
I’ll leave then.
ข้าไปก่อนนะ
Mr. Fang.
ใต้เท้าฟาง
I’m the maidservant of Princess Yanling.
บ่าวเป็นนางกำนัลขององค์หญิงเยียนหลิง
Does Princess Yanling want to see me?
องค์หญิงเรียกหาข้าหรือ
Mr. Fang.
เรียนใต้เท้าฟาง
I’m here on behalf of Her Highness
บ่าวเพียงแค่มาแทนองค์หญิง
to ask Mr. Fang
รบกวนใต้เท้าฟาง
to send a letter to Lord Qinghai.
ส่งจดหมายให้ชิงไห่กงเจ้าค่ะ
Her Highness invited Lord Qinghai
องค์หญิงเชิญชิงไห่กง
to play the zither by Shuangping Lake
วันนี้ยามเว่ย
this afternoon.
ให้ไปฟังพิณที่ริมทะเลสาบซวงผิง
Please inform Lord Qinghai of it.
ขอให้ใต้เท้าช่วยเรียนให้ด้วย
I see.
ข้ารู้แล้ว
Thank you, Mr. Fang.
ขอบคุณใต้เท้าเจ้าค่ะ
Master.
อาจารย์
Didn’t you go on duty?
เจ้าไปเข้าเวรแล้วมิใช่หรือ
Why are you back?
เหตุใดถึงกลับมาล่ะ
Zhuoying covered my shift.
พี่จั๋วอิงไปแทนข้าแล้ว
I’m here to deliver a message for Princess Yanling.
ข้ามาส่งจดหมายแทนองค์หญิง
Princess Yanling invited Master
องค์หญิงนัดอาจารย์ไปฟังพิณ
to play the zither by Shuangping Lake this afternoon.
ที่ริมทะเลสาบซวงผิงในยามเว่ย
Master, do you have other orders?
อาจารย์มีอะไรจะสั่งอีกหรือไม่
If not,
ถ้าหากไม่มี
Zhuoying asked me to take a walk in the West Market.
จั๋วอิงนัดข้าไปเดินเล่นที่ตลาดซีซื่อ
Go ahead.
ไปเถอะ
Waiter.
เสี่ยวเอ้อร์
I’ll pay the bill.
คิดเงินด้วย
Sir.
นายท่าน
Someone has
บัญชีโต๊ะพวกท่าน
paid for you.
มีคนจ่ายให้แล้วขอรับ
Marquis Wuxiang’s Young Master
ท่านโหวน้อยแห่งจวนอู่เซียงโหว
was meeting friends in a private room upstairs today.
วันนี้รับแขกอยู่ที่ห้องชั้นบน
He’s already paid your bill.
บัญชีของพวกท่าน เขาจ่ายให้นานแล้วขอรับ
It’s Youdu.
ที่แท้ก็โย่วตู้นั่นเอง
Where is he?
แล้วเขาล่ะ
He just left.
เพิ่งไปขอรับ
Youdu.
โย่วตู้
Thank you for today.
วันนี้ขอบคุณเจ้านะ
I just wanted to say hi.
เดิมทีแค่คิดจะ
I didn’t expect to keep you all day.
คิดไม่ถึงว่าจะทำให้เจ้าเสียเวลาทั้งวัน
I didn’t have any plans anyway.
เดิมทีข้าก็ไม่มีธุระอะไร
Since we meet,
เจอกันเข้าพอดี
it’s much funnier to hang out together
เดินเล่นด้วยกัน
than being alone.
สนุกกว่าเดินคนเดียวอยู่แล้ว
Haishi?
ไห่ซื่อ
Nothing.
ไม่มีอะไร
I just heard from Zhuoying
ข้าแค่ได้ยินจั๋วอิงบอกว่า
that you spent most of your days on guarding Huangquan Pass
ปกติเจ้าประจำอยู่ที่ด่านหวงเฉวียน
and rarely got back.
ยากที่จะมาเมืองหลวงสักครั้ง
Is there anything you want to eat or buy?
ไม่รู้ว่ามีอะไรอยากกินอยากซื้อหรือไม่
Nothing.
ไม่มีอะไร
Hand-made flower hairpins.
ปิ่นดอกไม้หญ้าทงเฉ่าทำจากมือ
Come and have a look!
ทุกคนรีบเข้ามาดูสิ
Very beautiful flower hairpins.
ปิ่นดอกไม้ที่สวยงามมากนะ
What a rare flower.
ดอกไม้นี่ทำได้อัศจรรย์นัก
It’s not made of wool,
แล้วก็ไม่ได้ทำจากไหมด้วย
but so realistic.
กลับทำได้เหมือนจริงเช่นนี้
What material is this?
นี่ใช้อะไรทำหรือ
These are fake flowers made of tetrapanax papyriferus,
นี่เป็นดอกไม้ปลอมที่ทำจากหญ้าทงเฉ่า
also called “A Year’s View”,
ยังเรียกว่าทิวทัศน์หนึ่งปี
meaning the flowers don’t wither
มีความหมายว่า
throughout the year.
สี่ฤดูบานทั่วไม่ร่วงโรย
You can have this.
มอบให้เจ้านะ
I’ll have one, too.
เอาให้ข้าหนึ่งอันสิ
Lord.
คุณชาย
The Hairpin Store is ahead.
ร้านปิ่นหยกอยู่ข้างหน้าแล้วขอรับ
No need.
ไม่ต้องแล้ว
Let’s go back to Zhaoming Palace.
กลับตำหนักจาวหมิง
Yes.
ขอรับ
Lord is in his study
คุณชายอยู่ที่ห้องหนังสือ
talking to Associate Justice Zong.
พูดคุยกับรองหัวหน้าตุลาการจงอยู่ขอรับ
Your Highness.
องค์หญิง
Should I report to him?
ถ้าอย่างไรกระหม่อมไปแจ้งดีหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
I didn’t expect Youdu
คิดไม่ถึงว่าโย่วตู้
to have such a good taste.
จะตาแหลมมากนะ
It looks good.
สวยเลยนะ
It suits you well.
เหมาะกับท่านดีนะ พี่
I think I...
ข้าน่ะ อย่างไรก็
Mr. Fang Haishi and Mr. Fang Zhuoying.
ใต้เท้าฟางทั้งสองท่าน
- Your Highness.
ถวายบังคมองค์หญิง
Mr. Fang Haishi.
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
I was hoping I can learn from Lord Qinghai
ที่จริงอยากจะขอคำปรึกษา
about the skills of playing the zither.
เรื่องพิณกับชิงไห่กง
Unfortunately, he seems to be busy.
น่าเสียดายดูเหมือนเขาจะมีธุระมากมาย
Haishi delivered
วันนี้ไห่ซื่อ
the message for Your Highness today.
มาส่งจดหมายให้องค์หญิงโดยเฉพาะ
Well, didn’t Master show up?
อาจารย์มิได้ไปตามนัดหรือพ่ะย่ะค่ะ
I guess
คิดว่าอาจารย์
Master must have been really busy lately.
ช่วงนี้มีธุระมากมายจริง ๆ
Your Highness, if you want
หากองค์หญิงทรงอยากพบอาจารย์
to play the zither with Master,
ดีดพิณด้วยกัน
I’m afraid you have to wait.
เกรงว่าจะต้องรออีกสักระยะพ่ะย่ะค่ะ
I heard
ข้าได้ข่าวว่า
that Mr. Fang Haishi learned the Six Arts
ฝีมือโคลงกลอนศิลป์ทั้งหก ของใต้เท้าเสี่ยวฟาง
from Lord Qinghai.
ชิงไห่กงสอนให้ด้วยตัวเอง
You must have your own insights.
คิดว่าก็คงจะไม่ธรรมดา
If you don’t mind,
หากใต้เท้าเสี่ยวฟางไม่รังเกียจ
maybe
มิสู้
we can have a talk first.
ท่านพูดคุยกับข้าก่อนสักหน่อย
Well,
ทำไม
do you also have important affairs to attend to?
ใต้เท้าเสี่ยวฟางก็มีธุระด้วยหรือ
I have nothing to do today.
วันนี้กระหม่อมไม่มีธุระพ่ะย่ะค่ะ
If you don’t mind,
หากองค์หญิงทรงไม่รังเกียจ
you can join me at the pavilion.
ก็เสด็จที่ศาลาพักร้อนกับกระหม่อมได้
Your Highness, you played it wrong again.
องค์หญิงเล่นผิดอีกแล้ว
It’s a jumping note here.
เสียงดีดตรงนี้
Somehow
ไม่รู้ทำไม
I just can’t play it right.
มักจะควบคุมไม่ได้เสมอ
Master taught me
อาจารย์เคยสอนหลักการ
about fingering before.
ใช้นิ้วในการดีดพิณ
How about
มิสู้กระหม่อม
I demonstrate it for you?
แสดงให้องค์หญิงดูสักครั้ง
That would be great.
เช่นนั้นก็ดีเลย
Your Highness played it wrong
ที่เสียงดีดขององค์หญิงเพี้ยน
only because this song
ก็เพราะว่าเพลงนี้
is a famous song of Yingchuan Sect.
เป็นเพลงเลื่องชื่อของสำนักอิ่งชวน
The fingering they used
หลักการของนิ้วที่ใช้นั้น
is different from
ไม่เหมือนกับหลักการ
the current fingering here.
ที่นิยมกันของชาวเรา
You shouldn’t touch the side of your index finger
องค์หญิงจะใช้ปลายพระอังคุฐ
with the tip of your thumb.
ไปกดด้านข้างของพระดรรชนีไม่ได้
Instead, you should put your fingers together.
แต่ต้องกดที่ใต้พระดรรชนี
You’re insightful indeed.
ใต้เท้าเสี่ยวฟางมีความรู้ไม่ธรรมดาจริง ๆ
I’ve asked several people about this
เรื่องนี้ข้าเคยถามผู้คนมากมาย
and no one could tell the reason.
ไม่มีใครมองเคล็ดลับในนี้ออกเลย
Lord Qinghai, thank you for having a long talk with me.
ขอบคุณชิงไห่กงที่ร่วมพูดคุย
You’re welcome, Mr. Zong.
ใต้เท้าจงมิต้องเกรงใจ
Grand Justice is looking into this matter.
หัวหน้าตุลาการกำลังสืบเรื่องนี้อย่างเต็มที่
If you are wronged,
ถ้าหากชิงไห่กงถูกใส่ร้ายจริง
the truth will come out.
ความจริงจะต้องปรากฏออกมาแน่
Thank you, Mr. Zong.
รบกวนใต้เท้าจงแล้ว
No problem.
มิต้องเกรงใจ
I’ll leave then.
ขอลา
Lord.
คุณชาย
What’s wrong?
มีอะไร
Princess Yanling has arrived.
องค์หญิงเยียนหลิงมาถึงแล้ว
Young Master Haishi
คุณชายเล็กกำลังรับรอง
is playing the zither with her in the pavilion.
ดีดพิณอยู่ที่ศาลาพักร้อนด้านหน้าขอรับ
This song
เพลงนี้
is called Heaven Fragrance and National Beauty.
มีชื่อว่า งดงามหยาดฟ้ากลิ่นหอมย้อมกาย
Your Highness is wearing peony perfume today.
วันนี้องค์หญิงทรงใช้เครื่องหอมกลิ่นโบตั๋น
I’ve smelt
กระหม่อมคอยรับใช้อยู่ด้านข้าง
a faint fragrance floating around me.
มักจะรู้สึกว่ามีกลิ่นหอมอ่อน ๆ ลอยมา
This song is perfect for such a moment.
เพลงนี้เหมาะกับเวลาและทิวทัศน์อย่างยิ่ง
Mr. Fang Haishi.
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
Your nose is not very sensitive.
จมูกของท่านไม่ค่อยดีเท่าไร
I’m wearing lotus perfume today,
วันนี้ข้าใช้เครื่องหอมกลิ่นบัวจี้เหอ
not peony perfume.
มิใช่เครื่องหอมกลิ่นโบตั๋น
I heard
กระหม่อมเพียงได้แต่ยินว่า
that you have loved peonies since childhood.
องค์หญิงโปรดดอกโบตั๋นตั้งแต่ทรงพระเยาว์
I made a fool of myself.
กระหม่อมขายหน้าแล้ว
I also wear peony perfume a lot.
กลิ่นโบตั๋นข้าก็ใช้บ่อยเช่นกัน
It’s just
เพียงแต่บังเอิญ
I’m not wearing it today.
วันนี้มิได้ใช้มัน
The property and flavor
พี่หานและตูอี๋
of Pihan and Duyi are in conflict.
คุณสมบัติของมันขัดแย้งกัน
If these two spices
หากใช้สองตํารับ
are used together,
ด้วยกัน
it will make people have a rash all over the body.
จะทำให้เกิดผื่นแดงทั่วทั้งตัว
Thanks for your tolerance.
ขายหน้าแล้ว
Don’t say that.
ที่ไหนกัน
Mr. Fang Haishi is brilliant.
ใต้เท้าเสี่ยวฟางมีความสามารถ
I even
ทำให้ข้า
forgot about the time.
ลืมเวลาไปเสียสนิทเลย
By the way,
ใช่แล้ว
I happen to bring some perfume boxes I made recently.
พอดีข้านำกล่องเครื่องหอมที่ทำใหม่มาพอดี
I can give you one.
มิสู้ให้ท่านสักหนึ่งกล่อง
The perfume box is made of gold.
กล่องเครื่องหอมนี่เป็นทองสลัก
It is filled with
ข้างในใส่
balls made of spices.
เครื่องหอมที่ทำเป็นยาเอาไว้
If you wear it,
ถ้าพกติดตัวเอาไว้
the smell will spread when you move
เวลาเดินก็จะมีกลิ่นหอมโชย
and last through days.
กลิ่นหอมติดอยู่ได้ทั้งวัน
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยองค์หญิง
Haishi.
ไห่ซื่อ
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
Master, you came just right.
อาจารย์ ท่านมาพอดี
Her Highness is waiting for you.
องค์หญิงกำลังรออาจารย์อยู่
Haishi doesn’t know the rules.
ไห่ซื่อไม่รู้จักกฎเกณฑ์
I didn’t teach him well.
เป็นเพราะกระหม่อมไม่สั่งสอนให้ดี
Please forgive me.
ขอให้องค์หญิงประทานอภัยด้วย
Not at all.
ที่ไหน
Mr. Fang Haishi is talented
ใต้เท้าเสี่ยวฟางมีความสามารถ
and he has good manners.
รู้จักขอบเขต
You taught him well.
ชิงไห่กงสั่งสอนได้ดีมาก
I’m flattered, Your Highness.
องค์หญิงทรงชมเกินไปแล้ว
I have some affairs to attend to.
กระหม่อมยังมีธุระต้องจัดการอีก
I’ll apologize to you another day.
วันหลังจะไปขอขมาพระองค์
Lord Qinghai, please go ahead.
ชิงไห่กงไปทำธุระเถอะ
Don’t worry about me.
ไม่ต้องเป็นห่วงข้า
Shaozi.
เซ่าจื่อ
Lord.
คุณชาย
Send Her Highness back to her place.
ส่งองค์หญิงกลับตำหนัก
Yes.
ขอรับ
Come with me.
ตามข้ามา
Your Highness, please.
องค์หญิง เชิญพ่ะย่ะค่ะ
How could you be so bold?
ทำไมเจ้าถึงใจกล้าได้ถึงเพียงนี้
You are a commoner.
สิ่งของขององค์หญิงเยียนหลิง
How dare you
ผู้ชายสายนอกเช่นเจ้า
take something from Princess Yanling?
ก็รับไว้ได้อย่างนั้นหรือ
I overstepped the bounds.
ข้าจาบจ้วงเกินไป
You did more than that.
ไม่ใช่แค่จาบจ้วง
From now on,
นับจากวันนี้
you can’t be associated with her.
ห้ามไปมาหาสู่กับนางอีก
Even if she comes to you,
ต่อให้นางมาหาเจ้า
you have to turn her down in a polite way.
ก็ต้องปฏิเสธอย่างอ้อม ๆ
Why did you say that?
เหตุใดอาจารย์ถึงพูดเช่นนี้
Do you also think
เป็นเพราะอาจารย์ก็คิดว่า
there is something wrong with Princess Yanling?
องค์หญิงเยียนหลิงผู้นี้ มีปัญหาเหมือนกันใช่หรือไม่
I told you
ข้าเคยบอกเจ้าแล้ว
to stay out of it.
เรื่องนี้ไม่ต้องเข้ามายุ่ง
You never told me
อาจารย์กำลังคิดอะไร
what you are thinking
จะทำอย่างไร
and what you are going to do!
ไม่เคยบอกข้ามาก่อน
Am I so untrustworthy
ในสายตาของอาจารย์
and useless
ข้าไม่อาจเชื่อใจได้
in your eyes?
ไร้ประโยชน์ถึงเพียงนี้เลยหรือ
I was being rude.
ไห่ซื่อเสียมารยาทไป
Go back and rest.
กลับไปพักผ่อนเถอะ
Madam.
หัวหน้ากอง
Take a break.
พักผ่อนสักหน่อยเถอะ
Just a while.
ใกล้จะเสร็จแล้ว
Fetch the silk brocade box.
ไปเอากล่องแพรของผ้าไหมผืนนี้มา
When Secretary Shi comes,
รอหัวหน้าซือมาแล้ว
wrap it up
ก็ห่อให้เรียบร้อย
and let him take it.
แล้วให้หัวหน้าซือเอาไป
Yes.
เจ้าค่ะ
Miss Ju!
หัวหน้ากองภูษาจวี
I’m here to bother you again.
ผู้แซ่ซือมารบกวนอีกแล้ว
Uncle Shi.
ท่านอาซือ
Don’t be offended, Miss Ju.
หัวหน้ากองภูษาจวีอย่าได้กล่าวโทษ
I’m always in a hurry.
ข้าเป็นคนใจร้อน
Those who don’t know it
คนที่ไม่รู้
must think that Princess Yanling
อาจจะคิดว่าองค์หญิง
just returned to Tianqi
กลับวังครั้งแรก
and she has no clothes to wear.
แล้วไม่มีอาภรณ์ไว้ทรงสวมใส่
What a wonderful piece of work!
นี่ฝีมือประณีตยิ่งกว่าเนรมิตอีกนะ
The stitch,
วิธีการลงเข็ม
the embroidery,
ฝีมือการปัก
and the color.
สีสันนี่
Miss Ju is
หัวหน้ากองภูษาจวีเรียกได้ว่า
the Weaver Girl from heaven indeed.
เป็นสาวทอผ้าบนสวรรค์ลงมาจุติจริง ๆ
Otherwise,
มิเช่นนั้น
how could someone on earth
ในโลกมนุษย์จะมีคนที่ปักอาภรณ์
embroider such glamorous dress?
ที่โดดเด่นเช่นนี้ออกมาได้อย่างไร
I’m flattered, Uncle Shi.
ท่านอาซือชมเกินไปแล้ว
Madam, here is the brocade box.
หัวหน้ากอง กล่องแพรมาแล้วเจ้าค่ะ
It’s still early.
นี่ก็ยังเช้าอยู่
Uncle Shi, why don’t you take a seat
ถ้าอย่างไรท่านอาซือนั่งลงก่อน
and have some tea?
ดื่มชาสักจอก
No need for tea.
ดื่มชาก็ไม่ต้องหรอก
I’m in a hurry
อาภรณ์ที่งดงามเช่นนี้
to send such glamorous dress
ผู้แซ่ซือต้องรีบ
to Princess Yanling and ask her for a reward.
ไปขอรางวัลจากองค์หญิงแล้ว
Hurry, hurry.
เร็ว ๆ ๆ
Wrap it up!
รีบห่อเร็ว ๆ
You will suffer
หากยับสักเล็กน้อย
if I see a wrinkle!
ระวังผิวหนังของพวกเจ้าเอาไว้ให้ดี
Miss Ju.
หัวหน้ากองภูษาจวี
The Imperial Manufactories
ที่กองราชภัณฑ์มีผ้าดี ๆ
sent some good material again.
มาอีกหลายพับ
I saved it all for you.
ข้าเก็บเอาไว้ให้ท่านทั้งหมดเลย
I’ll bring it
วันหลัง
to you in person another day.
ผู้แซ่ซือจะส่งมาให้ท่านด้วยตัวเอง
I’ll leave.
ขอตัวแล้ว
I’ll come here for tea later.
ถึงเวลาจะมาขอน้ำชาดื่ม
Uncle Shi, take care.
ท่านอาซือค่อย ๆ เดิน
Secretary Shi
หัวหน้าซือคนนี้
is smooth and slick indeed.
ประจบได้ทุกฝ่ายจริง ๆ
Your Highness, you’ve been brooding on something
ตั้งแต่องค์หญิงทรงกลับมาจากในวัง
since you came back from the palace.
ก็ขบคิดไม่ตรัสอะไรเลย
Did anything happen?
เกิดเรื่องอะไรขึ้นหรือพ่ะย่ะค่ะ
Lord Qinghai
ชิงไห่กง
is always unpredictable.
มักทำให้คนคาดเดาไม่ได้ตลอดเลย
Your Highness.
ทูลองค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
Secretary of the Imperial Manufactories presented himself.
หัวหน้ากองราชภัณฑ์ ซือหลินขอเข้าเฝ้าพ่ะย่ะค่ะ
What’s the matter?
มีเรื่องอะไร
He said he came to send the informal clothes.
บอกว่ามาส่งฉลองพระองค์พ่ะย่ะค่ะ
Let him in.
เรียกเข้ามา
Your Highness!
องค์หญิงพ่ะย่ะค่ะ
Greetings to Your Highness
บ่าวถวายบังคมองค์หญิง
and Commander.
ใต้เท้านายกอง
Rise.
ไม่ต้องมากพิธี
Your Highness, the informal clothes are finished.
องค์หญิง อาภรณ์ทำเสร็จแล้ว
I brought it for you in person.
บ่าวมาส่งให้พระองค์ด้วยตัวเองพ่ะย่ะค่ะ
Please take a look.
องค์หญิงเชิญทอดพระเนตร
I’ve heard
ได้ข่าวมานานแล้ว
that the embroidery of the Fabric Office is excellent.
ว่าการปักของกองภูษานั้นยอดเยี่ยม
Now I see it in person.
วันนี้ได้เห็น
It’s marvelous indeed.
ยอดเยี่ยมจริง ๆ ด้วย
It’s my favorite peony.
แล้วยังเป็นโบตั๋นที่ข้าชอบที่สุด
The embroidery
ฝีมือการปักนี่
is so realistic.
ยากจะแยกแยะจริงปลอมได้
This is made by
นี่มาจากฝีมือของหัวหน้ากองภูษาจวี
Miss Ju from the Fabric Office.
แห่งกองภูษาพ่ะย่ะค่ะ
The material
วัสดุของเสื้อตัวนี้
was chosen by Your Highness.
ฝ่าบาททรงเลือกด้วย พระองค์เองเลยพ่ะย่ะค่ะ
I think
บ่าวคิดว่า
this dress
อาภรณ์ตัวนี้
is a perfect
เรียกได้ว่าผสมผสานเป็นหนึ่งเดียวกัน
and marvelous piece of work!
ไร้ตำหนิใด ๆ พ่ะย่ะค่ะ
You know me well.
หัวหน้าซือเข้าใจข้ายิ่งนัก
Reward him!
ตบรางวัล
Thank you, Your Highness!
ขอบพระทัยองค์หญิง ๆ
Secretary Shi, please.
หัวหน้าซือ เชิญ
The blind embroidery of Miss Ju
การปิดตาปักผ้าของหัวหน้ากองภูษาจวีนี่
is amazing indeed.
ประณีตยิ่งกว่าเนรมิตจริง ๆ พ่ะย่ะค่ะ
But Shi Lin is such a sycophant.
เพียงแต่ซือหลินนี่
He always
ทุกครั้งที่พบเขา
fawns on people every time!
ก็มีท่าทางประจบประแจง
I’m so sick of it!
ชวนให้น่ารังเกียจเสียจริง
I was out of line.
ผู้น้อยพลั้งปากอีกแล้ว
Princess Yanling loves
องค์หญิงโปรดอาภรณ์
the informal clothes you made.
ที่ท่านทำเป็นพิเศษเจ้าค่ะ
Yeah?
เช่นนั้นหรือ
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
Greetings to Lord Qinghai.
คารวะชิงไห่กง
How are you doing recently, Miss Ju?
หัวหน้ากองภูษาจวี พักนี้เป็นอย่างไรบ้าง
Just as usual.
ทั้งหมดเป็นปกติ
I heard you’ve been
ได้ข่าวว่าต้องรีบทำ
making Princess Yanling’s informal clothes in a hurry.
ฉลองพระองค์ขององค์หญิงเยียนหลิง
You’ve been working hard.
ลำบากเจ้าแล้ว
That’s what I should do.
นี่เป็นเรื่องที่ผู้น้อยควรทำอยู่แล้ว
I heard
ผู้น้อยได้ข่าวว่า
Her Highness
องค์หญิง
really likes that dress,
โปรดฉลองพระองค์ชุดนั้นมาก
so I’m working on another one.
ดังนั้นกำลังรีบทำเพิ่มอีกหนึ่งชุด
After I finish it,
คิดว่าหลังจากทำเสร็จแล้ว
I will go to visit Her Highness
จะไปขอเข้าเฝ้าองค์หญิง
and see if she needs anything else
ดูว่าพระองค์ยังต้องการอย่างอื่นอีกหรือไม่
so I can make for her.
จะได้ตัดเย็บได้ทันเวลา
His Majesty really cares about
ฝ่าบาทให้ความสำคัญกับเครื่องใช้ทุกอย่าง
the things Princess Yanling uses and wears.
ขององค์หญิงเป็นพิเศษ
Please be more attentive.
ขอให้เจ้าใส่ใจให้มากด้วย
Yes.
เจ้าค่ะ
You asked me
ดอกโบตั๋นที่หัวหน้ากอง
to find peonies last time.
ให้บ่าวไปหาครั้งที่แล้ว
The perfume was made
ในที่สุดก็ทำเป็นเครื่องหอม
and I took it back.
เอากลับมาแล้วเจ้าค่ะ
The dealer said
พ่อค้าเร่คนนั้นบอกไว้แล้ว
they made it according to the perfume formula
นี่พวกเขาทำจากสูตรภายในวัง
leaked from the palace.
ที่เมื่อก่อนหลุดออกไปเจ้าค่ะ
Every spice of it was used
วัตถุดิบไม่ขาดไปสักอย่าง
and they charged us a lot more for that.
ดังนั้นเลยเรียกเงินเพิ่มอีกมากมาย
Madam, smell it.
หัวหน้ากองลองดมสิเจ้าคะ
Does it smell right?
ว่าเป็นเช่นนั้นจริงหรือไม่
I asked someone to look into the perfume book.
ข้าเคยให้คนไปหาตำราเครื่องหอม
The peony perfume in the palace
เครื่องหอมโบตั๋นที่ใช้ในวังตอนนั้น
is a mixture of 14 spices,
ใช้เกสรดอกโบตั๋นแห้ง
including dried peony stamens,
กับพี่หาน เยว่จือ
Pihan and Yuezhi.
ปรุงกับเครื่องหอมอีกสิบสี่ชนิด
The perfume you bought
พวกนี้ที่เจ้าซื้อกลับมา
has different layers of flavors.
แบ่งชั้นอย่างชัดเจน
It does smell like
ดมไปแล้วก็ทำตาม
it was made according to that formula.
ตำรับแผ่นนั้นจริง ๆ
But the informal clothes
แต่ว่าตอนนี้
have been sent to Princess Yanling’s mansion.
ฉลองพระองค์ส่งไปที่ตำหนักองค์หญิงแล้ว
No hurry.
ไม่รีบร้อน
We can use it
รอเย็บฉลองพระองค์ต่อไปเสร็จ
after we finish the next one.
ก็จะได้ใช้แล้ว
It’s Mr. Fang.
ใต้เท้าฟางหรือเจ้าคะ
Mr. Fang.
ใต้เท้าฟาง
Madam.
หัวหน้ากอง
Please.
เชิญ
I’ll go to prepare dinner
บ่าวจะไปเตรียมอาหารเย็น
and get back soon.
เดี๋ยวรีบกลับเจ้าค่ะ
Mr. Fang, you came at this time.
ใต้เท้าฟาง มาเวลานี้
Have you just changed your shift?
เพิ่งจะเปลี่ยนเวรหรือ
I just changed my shift.
เพิ่งจะเปลี่ยนเวรเสร็จ
By the way,
ใช่แล้ว
there is a guard who just got back from a visit to his family
มีทหารจากกองทัพจงเว่ย ที่ไปเยี่ยมญาติกลับมา
and brought some dates from his hometown.
แล้วยังนำพุทราแดงจากบ้านเกิดมาด้วย
Let’s try some together
มาชิมด้วยกันเถอะว่า
and see if it’s sweet or not.
หวานหรือไม่
It must be sweet.
ต้องหวานอยู่แล้ว
You haven’t tasted it yet,
เจ้ายังไม่ได้ชิม
how do you know it’s sweet?
จะรู้ได้อย่างไรว่าหวานอยู่แล้ว
I...
ข้า
I just know it.
ข้ารู้ก็แล้วกัน
Come on, try it.
มา รีบชิมสิ
It’s really sweet.
หวานจริง ๆ
Go ahead and eat.
เจ้ารีบกินสิ
Have another one later.
กินเสร็จก็กินอีกลูก
Mr. Fang, you should eat, too.
ใต้เท้าฟางก็กินด้วยสิ
♪Suits us well♪
♪ช่างเหมาะสมกับเรา♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪โลกปัจจุบันมั่นคง เหมาะสมยิ่ง♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪หวาดหวั่นผู้เก็บความรู้สึกไร้กิเลส♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪ต่อผู้รักชาติที่สัตย์ซื่อ♪
♪I don’t need your response♪
♪เพียงเจ้ารับปากหวนคืน♪
♪Or company♪
♪ข้างกาย♪
♪The best time of a year♪
♪ควรเป็นฤกษ์งามยามดี♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪เอาตัวรอดอยู่ ณ เมืองในภาพวาด♪
♪And refuses to reunite♪
♪ไม่ยอมใช้จิตวิญญาณ♪
♪The rest of your life♪
♪ปรารถนาให้น้ำ♪
♪The part with me in♪
♪ข้าจะคอยบุกเบิกทาง♪
♪The way I paved for you♪
♪อยู่ในคำโปรยแห่งภาพวาดเพื่อท่าน♪
♪Mists in my eyes♪
♪มัวเมาอยู่ในเค้าโครงเรื่องของข้า♪